投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年12月17號
禮拜三早上8:31
大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
在昨天市場最為關注的
就是美國勞動力市場的就業訊息
失業率這一次創下了4年多來的新高
也引發市場針對經濟狀態的隱憂
不過似乎說明著明年的降息預期
是不是還有更寬鬆的條件存在
那另外一方面
非農就業數據這一次增長6.4萬人
優於市場預期的5萬人
失業率也走高
非農也走高
是否代表內部的勞動結構
正在產生大規模變化
至少美國股市在昨天
四大指數還是有比較顯著的承壓
不過呢如果看特斯拉
已經創下一年以來的新高
股價直接往歷史新高來進行挑戰
好這也說明
科技七雄內部的資金輪動
還是非常顯著
那我們首先觀察的
是整體零售銷售的概況
因為大家一直在聊k型經濟
美國銀行原本預估
在10月份的零售銷售
會明顯優於市場共識
不過呢這次算翻車了
年增幅只有3.5
%也不到
很疲弱
但是明顯不如預期
不過呢如果你把汽油
汽車這些比較大的波動的項目給扣掉
你會發現數據就好看一點了
我們如果細看
在13個零售類別當中
有8個已經出現了成長
百貨業和零售的銷售情況
其實反應還算是蠻穩定的
也就說明著
消費者在下棋的購物季的初期
看起來並沒有受到大幅度的鬆動
在這樣效果底下
整個第四季的GDP
應該就有緩步的支撐
那其實某種程度也在說明著
美國當前的就業市場概況
應該沒有到很慘
要不然零售銷售數據
應該就要直直落的往下掉
我們從最新的PMI數據
來做進一步追蹤
也會發現
12月份的PMI
這一次是往下滑了
可是也沒有到衰退的地步
從標普全球PMI來看
美國製造業PMI是從52.2 下滑到51.8
而這個低於市場預期
也創下5個月新低
可是他至少還在50以上
服務業PMI呢
則是從54.1掉到52.9
也是6個月以來的新低
但也在50以上
這美國的整體景氣
的確會有消費或者製造軟化的趨向
但是呢
遠遠沒有到達會衰退的程度
加上年底購物季之前
新訂單的成長放緩
基本上是過往的市場共識
因為人家要放假了嘛
對這個時候備貨少一點也是OK的
那我們反而要展望整個2026年
是否會有進一步本夢比的推升
那今天我們的重點呢
就會聚焦在美國和臺灣的就業市場
來瞭解整個經濟的輪廓
就業市場的反應
為何就業市場已經大亂了嗎
還是說正由於數據的穩定
所以
確保了目前即便失業率創下四年新高
也不用過度緊張
因為從十年尺度來看
目前4.6 %的失業率也不算太嚴重
今天來跟投資朋友做一些觀察
首先看的是美國11月份的失業率
剛才提到
4.6 %是2021年9月份以來的新高
顯示就業市場還在降溫
尤其是非
農就業數據6.4萬人
比市場預期來得高
但是呢 10月份這一次校正回歸
又大幅流失了10.5萬個工作機會
形成強烈的對比
那但是呢
如果細看哦
這一次的下修
在10月份
其實
並不是民間部門受到的衝擊有多大
主要還是來自於聯邦部門
10月份單月份就少了16.2萬人
所以很明顯
那根本就是政府停擺的問題
並不是美國就業市場
突然出現大規模惡化
而且川普從他上任以後
就在不斷的進行資本轉接
先前的政府關門
部分數據缺失
即便後來補上
聯邦政府
今年大概也裁了接近有27萬人哦
這個也是很趕哦
因為我們也知道
這公務員對於某些機關來看
他是一個鐵票
你對公務員說砍就砍他是有副作用的
可是呢
川普還是採取持續性的公務員的縮減
那在聯準會眼中
這一次的報告
就並不是通膨嘛
來自於就業
那這種就業的現象
其實就說明著哎
我還是可以降息了
就業是符合降息預期的
但是就是沒有降的那麼多
所以聯準會的停看廳的手法
在上一次的FOMC
就幾個幾天前
其實算是合理的
因為
大家就是想要等這份就業數據出來嘛
那現在只願意降個一碼
也不願意降過多
也不願意完全不降
我認為這樣回過頭來看
聯準會的判斷是合理的
可是從非農就業數據來看呢
會變成一種表面不差
但結構偏冷的現象
舉例來說
這一次私人部門增加了6.9萬人
算健康但是呢
8月9月的就業人數
不止10月份了
10月份下修你就算了
反正政府停擺嘛
8月9月的就業人數也減少了
接近有3.3萬人
顯示哎
我們過去是不是統計已經有點高估了
那就變成現在
就業數據在美國市場當中
那個矯正回歸幅度過大
容易形成我們對當下景氣形勢的判斷
失真但至少從失業率來看
這一次的確是有軟性惡化的存在
11月的失業率來到4.6 %
不僅比預期4.5 %還要來的高
而且已經創下21年9月份以來的新高
那我們要知道這個從3.5到4.6
這個成長幅度
我們不講單純的失業率絕對值
我們講成長幅度
那已經成長了兩成了
也就是說
美國的確從23年24年25年
它就是一個就業持續軟化的過程
尤其呢如果細看
在青少年的失業率是高達16.3 %
比9月份上升
其他族群的失業率也全面走高
像成年男性
成年女性大概在4.1 %
白人3.9 黑人就比較高
有8.3 %
亞裔是3.6 %
西語裔有點下幅
小幅的下彎來到5 %左右
那現在這樣這樣的一個效果
我們最為關注的
並不是就業市場的時值的單純數位
因為就業就是沒那麼好
但是也沒有到很差嘛這樣的一個地步
那我們真正要觀察的幾大方向
是什麼呢
我們真正要觀察的幾大方向
其實來自於
現在在勞動力薪資增長的過程當中
大家會怎麼看待現在的實職薪資
到底增長幅度有多大
因為如果實職薪資還在增長的話
某種程度就說明著現在至少
大家還過得下去嘛
購買力就不至於大幅的收縮
影響到零售市場
現在就是就業軟化
也沒有到就業衰退
而如果我們細看
在美國的現在的當前名目
薪資的增長情況是3.5 %
哎這個其實就跟通膨差不多了
所以如果工資成長再往下掉
那美國人的痛感就應該要慢慢出現了
那川普當然做了一系列的內部改革
基本上就是驅除了
接近有250萬的非法移民
那在驅除的過程當中
也導致了
過去我們看到美國的勞動力貢獻
主要都是由海外出生的勞工所在撐住
本地出生的勞工就業反而越來越弱
那在這樣的一個情況底下
能不能借由供給性的調整
就是其實我們總產出沒變
可是呢以前是非法移民做的工作
現在換你做了
那老闆找不到人
只好加薪
所以呢你就會有進一步的薪資上漲
我們要看一下這樣的一個效果
能否陸續的出現
可是對於年輕人來說
這個時代的挑戰就很大了
從16-19歲的男性
目前的失業率
正在以非常驚人的速度創高
已經回到2020年當時的水準了
20-24歲的男女失業率也同步上升
幅度相對溫和一點
可是呢這樣的一個角度
基本也就說明著市場上很多年輕人好
當前的就業環境
在面臨到AI衝擊底下
很多基礎的行政工作
已經不太需要或者克服工作
舉一個比較
就業品質惡化的典範的訊號
就是全職的就業人數
過去曾經在川普當選以後
快速的往上推升
可是這一次在10-11月份
已經大幅的下彎
反而是兼職人數正在衝高
這說明著
現在似乎全職工作也沒有那麼好找
不像是川普的結構性調整一樣
如預期般的擴增
反而現在全職不好找
兼職仍然在持續上升
一方面是當然通膨很高
所以大家兼職變多了
另外一方面就是
川普的非法移民的驅逐政策
看起來效果已經來到盡頭
並沒有造成更多本地勞工
有進一步全職工作的獲取
那另外一個就是AI的衝擊
我們講說AI當然沒有讓工作消失
可是它讓低附加價值的入門工作
消失的特別快
那有很多年輕人從結構角度來看
它一開始是要出去社會歷練的
做一些出街工作的
可是這些工作正在被大量的取代
我們舉例來說
像亞馬遜的物流中心的揀貨機器人
現在即將要突破100萬台了
陸續追平
甚至即將要超越人類
那過去幾年隨著AI和自動化的發展
包裹的處理能力在10年內也增加了22倍
那關鍵不只在於機器人變多了
是整個流程被重新設計
所以如果細看哎
這個亞馬遜
他的員工人數你看22年就見頂了
他到現在都沒有繼續增長
可他的營收還在增長
可是他的機器人增長幅度非常快
我們預估大概在2027-2028年左右
亞馬遜的員工人數
就會低於亞馬遜的機器人人數
而且我們細看
你發現當人轉成機器人
市場上
每位員工能夠平均處理的包裹數
從2015年的175件一天
到現在一個人
他可以處理3,870件好
這叫生產力指數型的暴增
那當然他就會對於年輕剛畢業的學生
不管是高中生大學生等等
造成極大傷害
為什麼因為這些工作
本來是一個初階歷練的過程
但是很抱歉
他直接被AI給取代
所以呢AI取代了非常多的工作
他也創造很多工作
只不過創造的工作
是需要一點歷練和社會經驗的
一來說現在AI最為缺乏的
叫做前線部署工程師
叫做FDE
那這類人才呢
你不僅要會寫程式
還要直接面對企業客戶
來協助AI的模型客製化
很落地的應用
那這股風潮的背後
他講的就是
我們現在要找的是那些又懂技術
又懂業務的工程師
銀行要套用AI
那這個人要懂點金融
然後他也會寫城市
剛好就一拍即合
那這類型的工作
目前是以非常驚人的速度上行
但是其他不管是AI的傳統科學家
不管是科技會計顧問
或者電機工程師等等
基本上總體需求也在緩步的下滑當中
這樣的一個效果
最後就導致了
整體我們看美國的就業市場
明明標普百指數還在創高
可是職位空缺數
這幾年卻是越來越低
為什麼呢
並不是沒有工作機會了
而是這些工作機會大
可以由AI來做取代
就變成了市場總體需求還是很大
其實我們看七巨頭
它的資本支出還在投
那怎麼會我投越來越多錢要去做研發
搞研發
但是我招募的人數卻越來越少呢
因為我投的不是人
我投的是機器
我投的是GB300
好所以我們細看
這個拐點呢
其實就是在2023年出現的
當時ChatGPT推出正式滿一年以後
AI出現徹底改變了企業的生產邏輯
那個時候開始
標普就一路的往上開始衝
而全美的職位空缺處
就直直的向下落
現在已經回到2019年左右的水準了
那這樣的一個效果
我們大概就可以理解到
過去物流零售客服這些崗位
是年輕人踏入社會的入口
它是一種風險型工作
累積資歷的工作
換回未來的起點
但現在這些工作
正在快速的被改寫成少數工程師
還有大量機器的結構
當工作變少
路徑變窄
那年輕人的風險承擔能力就自然下降
所以總體景氣哦
其實還不錯
還OK就業市場也還OK
那年輕人就會有一種本輪的
新一輪的AI衝擊
尤其是這兩年的畢業生
你看他前幾年
每年大學的時候
讀書都要戴口罩
根本不知道旁邊人長什麼樣子
一畢業以後哎
AI衝擊馬上就到了
所以人生的選項也開始重算
很多年輕人的風險承擔能力
開始往下落
人生選項開始重算以後
就不急著買車
也不急著買房
單身比例上升
生活越來越跟AI以及線上工作化
那消費就進行降息
不喝酒了
我改喝茶
改喝水
因為在一個不確定性升高的時代
確定性反而變成了最稀缺的資源
最後就變成進行適度的消費降級
但消費
降級可以借由科技的生產力提升
比如說看電影的部分
雖然沒辦法看電影了
電影票太貴了
和串流媒體變得更便宜了
但是我可以看更多
我可以喝糖水來取代酒精
等等哦
我們舉幾個例子
第一個在年輕人
在美國年輕人的系統性變化
我們從經濟學人的專題來看
第一點叫單身化
而在過去
我們曾經跟投資朋友提過
你只要單身
就少花很多錢
好這的確如此
美國25歲到34歲的女性當中
有41%男性
有50%是處於單身狀態
比例大概在五五左右
基本上
十年內已經翻倍了
就是過往來看
美國人在老一代
1980年代基本上大概就是70%80%
可能有男女朋友
或者有男朋友或者女朋友
但是呢現在呢
大概接近一半的人
現在是25歲到34歲
都是沒有另外一半的
那不只是結婚變少
同居變少
就連約會和性愛的次數都在下滑
我們舉例來說
過去我們以前常看電影嘛
哦那個是我以前的留學夢
以前常看美國派哎
學生
覺得美國的學生都有那個學生派對
但很抱歉
現在已經不復存在
根據經濟學人的分析
全美的處男處女是越來越多
2002年到2023年之間
擁有學士學位25歲到35歲的成年人
性生活的頻率
比整體成年人還少11 %
年輕人的頻率
雖然比老夫老妻還少11%
而且擁有碩士的學歷者更少13%
所以我現在都笑我的幾個學長
他們是博士生
笑他們次數比我少
因為他們讀到博
士那看起來念越高
次數越少嘛
所以在這樣效果底下
整個24年到25年的進程
看起來趨勢完全沒有緩解
那整體性行為的減少因素很多了
包括我們看到單身化的趨向
而科技的幹擾
年輕人比較晚離家之類的
那另外一方面
很多高學歷人士通常工時比較長
忙於職業發展
所以性生活的時間就會減少
那平時輸呀
主要就靠DIY了
這第一件事情呢
全美的單身化趨勢
線索消費
第二個叫做去酒精化
就是年輕人現在玩不動了
以前呢這個不懂也要喝了
而且我們大學時候是這樣子的
但是在英國和美國
從2020年以來
有1/3的夜店已經關門了
當然我們一方面可以怪給疫情
可是後來疫情已經結束啦
後續呢有人力成本上升
有法規更嚴的問題
有噪音投訴的問題
可是過去
被視為夜店主力客戶的16-24歲的族群
主要原因就是因為喝酒比例下滑了
你不喝酒
你很多壞事都做不起來
哎不是你很多搞笑的事情
很多玩鬧的事情都做不出來
那這並不是單純歐美有的現象
在臺灣在日本
在韓國都一樣
我們看全球酒精消費的年增幅
基本上從疫情當時解封以後的高點
就已經過了
然後到25 26年
你看
那個都是連一%都不到的增長
年輕人現在已經不喝酒了
我們以純酒精的消費量
現在少數還在喝的只剩下幾個國家
第一個就俄羅斯嘛
那沒辦法
那個是民族性
每天喝瓦崗嘛
再來像是南非印
度墨西哥
巴西
都是一些東南亞或者南美洲國家
發達市場
我們看
不管是南韓
美國西班牙
日本英國
加拿大法國
德國澳洲
哎中國最扯
中國中國可能有國情的因素
中國人是幾乎完全不喝酒排第一的
但是大多數的發達先進經濟體
沒人在喝酒
那你不喝酒你要喝什麼呢
哎我最近發現了一個數據
主計處公佈的
臺灣的飲料店的營業額
創下歷史新高了
你要知道今年其實零售市場表現很差
可是飲料店的營業額還在創高
所以臺灣人其實也是一樣
越來越少年輕人在喝酒了
但是飲料卻越喝越多
你說年輕時喜歡喝酒
現在有時候年紀大了嘛
老年人了
中年人了
現在都改喝茶
那現在的年輕人不愛喝酒
就愛喝甜水嘛
甚至很多年輕人現在只喝無糖
聽說你點無糖的那一刻
你就是真正長大了
我記得前幾個月
我們研究所同學結婚了
婚禮結束之後
我們就幾個老同學想說去續攤
我就叫一個哥們
幫忙訂這附近有沒有酒吧
聊一下
結果他訂了一家泡沫紅茶店的位置
重點是大家都點無糖
就只有我一個點多多綠茶
那我一看
感覺大家都老了
你知道嗎
可能是因為因為很多在科技業
只有我不務正業
所以你不要看我髮際線很高
我有好多同學都已經看到天際線了
科技業真的很操嘛好
但這件事情呢
就幾乎說明著
這個年輕消費習性的變化
對於產業的顛覆那
第三點呢
是經濟學人觀察到的
就是放棄了傳統社交以後
年輕人還是離不開手機
但是沉迷於賭博
我們舉例來說
我們知道在這幾年
不管是polymarket
已經受到
這個紐約期貨交易委員會的監管
還是我們看到全美的賭盤化
正式規模化之後
都導致
美國很多以前看球賽
老派的運動酒吧裡面
杜馬森那個年紀很大的球迷
然後看地方大學的比賽
然後一邊買一張樂透
但是現在不一樣
年輕人的世界早就已經轉移到手機上
現在隨著Polymarket
以及運財APP的持續的促銷推出
很多大學生坦言
從18年以後
當時美國最高法院推翻聯邦禁令
已經宣佈運動博彩已經快速合法化
現在全美有39個州都開放了之後
搞的現在每個每年都有大量的學生
因為賭博問題
不管是被追債
還是形成心理問題的壓力
舉例來說
如果我們細看18-34歲
有非常明顯
身邊有人正在面臨線上運動
賭博問題的人
比例是非常非常高的
好這個就是我們講的
整個消費線上轉變的時代
但有兩個角度了
一個就是現在的社會環境呢
就是改變很多
另外一個就是就業環境的改變以後
大家也影響到實質的消費變化
我們開始去追求那些小確幸
誰跟你去搞什麼遊艇
喝什麼酒
我們幹嘛去爬山
我們都去健身
我們都去衝浪
不用錢
你以為是很喜歡嗎
在這樣效果底下
舉一個最直觀的就是看電
影的人數正在快速的減少
我們從19年到25年 哦
這個去看電影的人數
不要講說年輕人
連成年人都減少非常多
尤其在年輕人的部分
現在幾乎沒有人進電影院
幾乎全面都是音樂串流系統
不止可以看更多
而且還可以在家裡看
但這就是新時代
如果我們細看幾項數據
我們看
在市場上所做的統計
高畫質堆疊圖
可以看得出來
18-24歲的觀影的比例
有從19 %下滑到16 %
35歲 45歲也全部都在下滑
唯一在增長的是哪一個族群
65歲以上的人進電影院
哦所以以後那個65歲以上的人進
你應該票賣貴一點
那位置寬一點嘛
這就最後的結局嘛
這就是我們講的世代潮流的變化
但這就是新時代
你看現在年輕人誰在看電影
都馬回家看Netflix
像我們以前要看電影
要到西門的話
就到統領或者U2
通常是去萬年大樓八樓的U2
那個時候
那時候
我小時候也好像也沒什麼串流媒體
你說要在網路上看電影
基本上只能到Foxy裡頭去下載
那每一次下載的檔案都不一樣
以前有時候想要點開那個MV嘛
聽一下周杰倫的歌
然後找Foxy來下載
一下載半島鐵盒
一打開
怎麼是半盒鐵套
想聽一首開不了口
打開一聽
口全開了
聽媽媽的話
一播放 哎
怎麼是讓媽媽說不出話
你比從前快樂
一看名稱
看錯了 你比以前快了
菊花台不可能錯了吧
一打開真的是菊花殘
所以那個時候
根本網路上好像也沒什麼串流媒體
引進到臺灣了
你要看電影只能怎麼樣
只能去租DVD
那加上家裡電視也不是我一個人在用
有時候租了也要有時間看
那怎麼辦呢
那只好去U2看嘛
MTV看電影
先到B1先吃個山東牛肉麵
三樓四樓逛個公仔
然後又去U2看電影
又暗又刺激對不對
青春嘛所以你看一下
年輕人就沒有這樣的回憶
所以我很好奇
因為我經過西門的時候
我發現U2現在還在開呀
我很好奇
現在學生家裡應該都有大螢幕
或者電腦
誰會真的去看
所以如果有投資朋友有去的話
再幫我體驗一下
我記得是7號包廂
第二顆抱枕還留著我的印記
那時候打翻雪碧嗎
雪碧不小心倒在抱枕上
可能留下一些印記
不管怎麼講
我們剛講的很多
講的是美國整個就業環境變化
所形成對於年輕人的第一波衝擊哦
那臺灣市場也是如此哦
我們細看臺灣的失業率哦
哎不一樣哦
美國是創高
臺灣創下歷史新低
10月份失業率只有3.36
%不只是連續兩個月下滑
還寫下25年同月的最低
那表面上看
當然就是勞動力市場一片的晴朗吧
當然了
而且你看那個加班人數
現在台商的訂單越來越多以後
10月份
全臺灣的平均加班工時拉到9.2小時
製造業衝高到17.8
雙雙創下10年新高
加班費也同步上升到2,498塊
年增幅8.7
%好
所以臺灣現在就業市場是很緊繃的
當然它是兩極化
一部分人正在瘋狂加班
另外一部分人被減班了
我們過去提到關稅戰以後
今年年初實施減班
也就是我們過去稱的無薪假
從2,000多人
現在一直維持在8,000多人
大家都在等
等什麼嗯
那關係什麼時候談完嗎
因為現在已經接近年底了
都不知道能不能過個好年
但不管怎麼說
總體來看
臺灣的薪資成長
目前已經超過了物價漲幅
我們根據財政部的統計
今年是臺灣7年來
購買力增長最強的一年
什麼叫做購買力增長
就你薪資漲幅相對於通膨的比例
像通膨指數多少
按照主計處統計 1.3
那現在薪資多少
現在薪資3.9
所以現在是按照財政部說法
是7年來最大規模的
臺灣人實資購買力的拉升
在這樣的一個效果底下
我們從104的報告來做一些對照
的確市場還在缺工
但是現在就是檢驗老闆的好時刻
因為現在預估明年會加薪的企業
在104上有登記的
有63 %會選擇加薪
那不確定的有22%
只有13%確定不會加薪
所以呢你現在就應該去問老闆
明年會不會加薪
如果不會
那你要知道你就是那少數
外面有更多機會
要勇敢去闖
我的建議而已啦
我猜的啦
我猜的
當然如果你很喜歡老闆就算了
可是我們知道在傳統服務業
今年就面臨很極端的現象
就我們知道
今年零售額其實並沒有創高
今年消費
市場並不好
可是呢今年我們很清楚知道
市場在針對極端
基礎的員工
或者基層員工是非常稀缺的
這就導致一個現象
其實你很明顯感覺到
基層員工的薪資正在瘋狂上漲
可是零售額沒創高
所以
今年其實中小型企業老闆過得不好
這就是根本原因
營業額沒創高
可是員工薪資
現在被迫因為缺工變高了
舉一個不叫直觀的
你看前兩天我去微風南山吃飯
然後我就路過
我就拍了一張
那個是海底撈
我就看了一下他的餐飲的正職的薪資
大學實習是3萬6-5萬7
正職薪資我們就看最底的
是從4萬塊起跳
然後這幾周我又去了lalaport
一些新開的outlet
這幾年的還在缺工的
稍微看了一下哎
很多都是開到42,000 43,000 44,000
就服務生
他其實薪資也越來越高
而且裡頭還有很多的
這個一些激勵獎金
有健康檢查
還有臨場的護理
有生日禮品
有節慶禮品
還有免費的公膳
有消費折扣
有春酒活動
重點是還有租屋津貼
有交通補助
有孝親津貼
還有子女教育的津貼
聽完之後我我都有點心動了
那時候路過
拍照的時候還遇到網友嘛
浩哥你也來應徵
我說對
待遇還不錯
缺點就是要跳舞
那我還不會跳嗎
我可能要先去學
可是你知道
市場上的缺工現象
我們應該是有目共睹的
那現在問題就在於
這種缺工現象
它會導致薪資進一步的攀升
形成物價的聯動
那我們後續要觀
察的幾大方向
一方面是薪資誰漲的比較快
我們根據高薪資業務的增長
目前整體薪資漲幅最快的
但就類比
IC設計工程師平均年薪是170萬
數位IC165萬
半導體工程師117萬
任體工程師116萬
半導體製成工程師平均是108萬
那非工程類有沒有佼佼者
有醫師平均是最高的211萬
通路開發人員157萬
投資經理人120萬
副教授教授114萬
電話行銷人員平均有108萬
這個108萬
該不是華爾街之狼那種推銷股票的
哎也不一定呢
有可能是外資
外商公司
可能是外派柬埔寨的那種
也有機會
但我們這樣講
說現在在年終獎金
今年已經預備要進行發放了
按照104的統計
目前在今年年底
年終最高的幾大產業
一個是半導體
再來是營建 倉儲業
建築規劃和電子零組件
那半導體或者電子零組件可以理解
營建業今年房市這麼差
還可以發這麼多
好說明前兩年真的賺很多
那年終前5低的好
第一個出版業好
再來是住宿服務業餐飲服務業
運動休閒業
還有大眾傳媒業
那出版業
還比住宿業還要稍微辛苦一點呢
好
所以這個是我們迎進來的第一個問題
那你說哎
怎麼會臺灣的就業市場
相對於美國好這麼多呢
第一個當然半導體龍井
第二個呢
少子化的問題嘛
我們過去跟投資朋友提過
因為11月份的出生新生兒只有7,496人
不僅比4月5月低點
還要創歷史新低
全年出生人數
似乎也不會突
破去年的13.4萬人
所以
人口已經連續23個月進入到負成長了
那其實
我們發現在93年
臺灣就已經進入到高齡化社會
就是65歲以上的人口占比7%
18年就到10四%
到現在已經2十%了
速度是非常非常快的
所以臺灣現在叫做超高齡社會
當然12月份是有機會好轉了
因為11月份人數這麼低
只有7,900人
你要往前推嘛
因為11月生小孩
那差不多1月要受孕
那一月我記得那個時候天氣比較冷
而且要過年
比較不方便脫衣服
不是 就比較不方便行房
或者不方便造小孩
計畫在1月執行
這11月份當然比較少嘛
那也許2月3月就有比較多的空間
那也許今年12月份到明年
就有否極泰來的可能性
也有機會
但在人口不可逆的情況底下
為什麼供給會稀缺
這就很明顯了嘛
因為少子化的問題
比美國問題還要來的更為嚴重
我們看馬斯克也曾經分享相關的貼文
那該怎麼做呢
第一個做法
勞動部已經採取行動
正式宣佈從2026年起
進行服務業的全面解禁
當然這個解禁呢
不是說全面任何職位
而是說要首度鬆綁鋁塑業和商碼港
就是一些香港的碼頭率先進行開放
那當然
他並不是說一定要找便宜的勞動力
他說這些要開放的
是要有一定語言技能
和薪資門檻的技術能力
那當然真正的轉彎在後面呢
因為市場上已經很明顯瞭解到
臺灣的缺工現象已經不可逆
所以這一項措施未來只會越放
越多越放越大
再給投資朋友做一些思考
在這樣的效果底下
臺灣的新一代
大概就只有兩種模式
一個就是引進更多的海外移民
第二種
就是找更多AI
比如說臺灣護理能力已經缺乏很久了
最近像臺北榮總等等呢
已經開始有推出機器人手臂
不管是在放射性的一些治療病房
來配送藥品餐點等等呢
當然呢
這個對於護理師的工作比較起來
還是有蠻大差距的
可是至少是在往AI化的方向來做挺進
那第二件事情呢
就是學習新加坡
把每個小孩都打造成精英
為什麼要把每個小孩都打造成精英
因為人太少了
所以每個人都要變得很強
像最近觀察到的是
今年運動部成立以後
李洋就大力的去改革臺灣的體育
那這次第一刀呢
就對準了體育班的制度
他也直言
體育班被扭曲成不讀書的代價
很多選手在退役之後就失去了選擇
因此主張學業和訓練並行
甚至嘗試把比賽移到週末
讓孩子平日能夠好好上課
那麼的確
我們根據報導者過去所做的專題
歡迎大家去看過去三年
國三體育班的會考成績
體育班5科都拿c的比例是17.7 %
那是一班生的3倍
棒球體育班是36 %
而缺考率是全國的平均10倍
那原因很簡單
因為高中體育班呢
那特色招生嘛
通常你在會考之前
就已經用數科去考過了
所以很多小孩子
的確就沒有太多讀書的意願
但是我們要知道
並不
是所有學生最後都會從事體育工作
退役選手很容易也失去選擇
那李洋認為
應該把錯過的基本學科補回來
那一個最直觀的是什麼呢
那就是那就讓比賽能夠在週末嘛
平日該念的一點書稍微念一下
不求你成績多好
但有一個基本的學科能力
其實這樣做我認為是蠻好的
因為我們小時候對於體育班的印象嘛
一個就打棒球嘛
另外一個就打架嘛
有時候打架比棒球強
當然有很多很優秀
從小科學化訓練
然後可能高中就出國了
但是更多是
可能畢業時沒有繼續走職業運動
那因為沒讀什麼書
沒讀什麼書 後來可能變成搏擊運動
我為什麼知道
因為我常被打
不打不相識
我高中時很多那體育班的
不好好打棒球
下課永遠都過來跟我們搶籃球場
搶場地常常有衝突
不然就說好一起打
打一打因為他整天沒換衣服
很臭那有時候 我們就很嘴炮
你怎麼那麼臭
全身騷味
後來就被打了一頓
好在他們都知道輕重
都是羞辱性的把你按倒壓在地上
不是真的要傷害你
但是你大概就可以理解到說
我們在少子化的過程當中
就不應該用一個框架去限制他
未來人人
每個人的小孩都必須要成為精英
誰說體育班不能夠多花一點時間讀書
應該要多管齊下
就好像誰說講財經的
就一定要進金融業
當脫口秀演員不好嗎
我們舉例來說
你像在過去幾年當中
其實主要還是集中在棒球領域
拿到5C的占比是最高的
很多領域
像雨球好像桌球
像游泳
其實比例不高
很多現在的體育生
他的素質和基本涵養是越來越高的
你看那打雨球打桌球的
小孩不要少學壞了
你看那個林昀儒
小林同學東京奧運混雙的銅牌
你看那個臉
那個不太可能打人嘛
他看起來就是從小就在非常有教養
環境的情況底下成長的
感覺像是會被欺負那種
因為看起來人就很好嘛
所以說環境會影響人
小孩有運動天分
也許與球
桌球游泳不錯
單人或者雙人運動是最好了
那多人運動就有可能被帶壞
像我以前也是很喜歡多人運動
不是羅志祥那種
我以前喜歡打壘球嘛
那系隊的
但是好習慣不會傳染
壞習慣一堆
就跟當完兵有時候一直講髒話
講話模式還戒不掉一樣
以前講那閨蜜養老沒問題嘛
兄弟養老對不對
你遞一根煙
我遞一根煙
喝杯酒 凍死在路邊
這很常發生嘛
所以我們講說環境影響人
孟母為什麼要不斷的教育孟子
要在對的環境成長
因為孟母知道環境的重要性
而且孟母還炒了三次房
房價越炒越高
完全貫徹資本主義邏輯
所以我們講說
孔子經常講說
他要因材施教
就要針對不同的人來進行施教
但是有教無類
每個人都要教
但是每個人教的方式
稍微進行一些調整
這個就是臺灣在少子化
缺工情況底下所產生的
未來也給投資朋友多做
一些思考
那後續還有一些方向
我們就稍晚再再做一些補充
時間已經差不多了
臺北股市反彈162點
收在27,698點
我們今天主要跟投資朋友
稍微梳理的幾大方向
一方面是看美國的就業市場
來看待失業率的創高
他基本上並沒有伴隨著
非農就業數據的顯著惡化
代表的是
美國其實勞動力市場表現還可以
是內部已經產生了結構性的輪調
那第二件事情是臺灣失業率的創低
也不代表所有人都過得很好
因為看起來有部分產業
薪資成長幅度特別快
但臺灣年輕人的挑戰其實更為廣泛
的問題
是少子化的問題
如何填補這個缺口
而美國呢
只是迎來一個
在勞動市場海外介入以後
這種非法移民驅逐潮底下的改革
所形成的變化
所以一個失業率在創高
一個失業率在創低
可是大家都有各自的問題
那各國政府好
川普也採取了他認為是對的方式
我把非法移民驅逐走
你不就有工作了嗎
臺灣不一樣
你一定找到工作
可是第一
如何把薪資的gap能夠適度的拉近
第二人一定是不夠的
那該怎麼做呢
只能開放更多的海外移民
只能開放更多的AI
而且把我們的小孩
打造成每個人的產值
越來越高
這個就是接下來臺灣的未來
也給投資朋友做一些參考
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快